---
title: 动的世界
layout: post
guid: urn:uuid:207564e4-fa79-4481-a1ae-58c8c2784f8b
summary: 吴子牛教授新书《运动的旋律和变化的世界》第一篇（动的世界）读书笔记。
categories:
  - notes
tags:
  - Fluid
---

{% include lib/mathjax.html %}

------

> 吴子牛教授新书《运动的旋律和变化的世界》第一篇（动的世界）读书笔记。

------

* TOC
{:toc}

### 1. 让形状和姿态疏通运动的路径

- 大水漂(stong-skipping)：需合适的迎水角（$$20^o$$）。
- **旋转助稳效应**：水漂石片飞出后，姿态可能不平，可能是一侧先触水。这样，石片可能跑偏或者出现不必要的翻滚。如果高速旋转，就会产生*旋转助稳效应*（因为旋转也是一种惯性，
- 稍微一点点扰动很难改变姿态），使飞行的石片基本稳定。
- *分子热运动*：分子随机运动并发生碰撞，我们才能感知冷热，空气才有内压。
- 运动物体迎风面撞击空气分子，压力升高（正压）；而背风面吸拉空气分子，是因为出现了负压。迎风面的正压和背风面的负压均指向飞行反方向，合起来就是一种阻力，称为*压阻*。
  物体侧面（与运动方向一致的面）会与空气发生摩擦，即*摩阻*。压阻和摩阻形成总的阻力。
- 带弧线的流线型物体，在流体中运动时，会迫使那些贴着表面走的流体走弧线。任何物体走弧线时都会受到一个离心力的作用。因为运动方向也是一种惯性，在维持物体
  旋转时，相当于在不断改变物体的运动方向。惯性本来使运动物体应该走直线，如果迫使其走弯径，就存在试图让其回归直线的离心效应，于是就得用一个力来抵消这个离心力，
  才能维持进一步走弧线。给运动物体一个垂直于运动方向的力，只会改变物体运动方向而不会改变速度大小。并且流体绕弧线表面流动时，曲率半径越小，即拐弯越急，
  离心力就越大，越容易甩离物面。因此为使流体贴着物面走，流线型物体的曲率半径要足够大，也就是说不要弯曲太厉害。
- **分离**：流线型物体虽然有弧线，但是正是因为弧线，可以做成没有拐弯太急（小曲率半径）的位置，离心效应不会太大，气流会贴着物面走。反之，如果是非流线型，从迎风面
  避让到背风面的气流，需要拐的弯太大或者太急。在拐弯太急的地方会在某点甩出去，即发生*流动分离*。*分离*使从迎风面绕到背风面的流体减少了，因此主要是背风面下游的流体被物体
  拖着走，需要的力就大，因此阻力更大了。*分离出去的气流与背风面被拖进来的气流方向相反，因此卷曲成漩涡*，称为**拐弯涡**（**分离涡**）
- *高尔夫球的凹槽*：对于非流线型球状物体，很容易提早产生拐弯涡，产生很大的压阻。如果带有凹槽，很容易把气流磕乱，形成所谓的湍流，让气团找不到方向。被打乱的气流无规则
  地到处乱跑，很容易钻进分离留下的空隙，使一旦有分离就可能被打乱的气流填进去。因此，拐弯涡不容易过早发生。于是本来比摩阻大的多的压阻降低了，飞的也就更远了。

#### 迎角的升力与抬头效应
{:.no_toc}
- *迎角*即扁平的物面与运动方向的夹角（也称*攻角*）。迎角使扁平物体的一面被流体撞击，一面被流体拉扯，产生推进力或升力。
- 运动物体有迎角时，迎风面撞击流体，产生正压，因此迎风面也称*压力面*。背风面需要拖着流体走，一般会产生负压，故也称*吸力面*。可是，如果仅有迎风面的正压和背风面的负压，
  那么正压与负压的合力救垂直于流线型物体轴线，而不是垂直于飞行方向。实际上，这种压差带来的合力近似垂直于飞行方向，是与重力方向相反的升力。原来，*运动物体迎面撞击流体时，
  前方被推动的空气有一部分绕过前缘到了背风面。绕过去时需要拐很大的弯，从而感受到较大的指离前缘的离心力*。这个离心力抵消了一部分当地气压，因此给前缘施加负压，产生吸力。
  前缘吸力指离前缘，与迎风面的正压和背风面的负压形成的合力，令人不可思议地近似地垂直于飞行方向，即这种合力就是升力。如果迎角合适，那么物体受到的的阻力主要只有摩擦阻力。
  气压差主要贡献升力。这便是迎角产生升力的本质原因。飞行的石片、船的橹板、推进用的螺旋桨、飞机的机翼、鸟的翅膀、喷气发动机的叶片，甚至飘落的叶片，都是靠这种迎角产生气压或
  水压差，形成所需的合力。对于飞行，这个压差形成的合力是升力；对于推进的叶片，这个力是推力；对于舵面，这个力就是用于操作方向的力。
- **翼尖涡**：由于机翼上表面是低压，机翼下方的高压驱动气体翻到上面去，于是就形成了**翻滚涡**。机翼的每一侧的翼尖都有相同的效应，因此会出现一对旋转方向相反的漩涡。对于飞机，
  这对翼尖涡会将云层卷起，在飞机下游很远的地方都能看到。由于漩涡来自于机翼上下表面的气压差，因此越大的飞机，升力越大或者说机翼上下表面的气压差越大，翼尖漩涡就越强大。
