---
title: 空中旋律
layout: post
guid: urn:uuid:8e7b102b-ae77-47da-b353-577e219921f1
summary: 吴子牛教授新书《运动的旋律与变化的世界》第三篇（空中旋律）读书笔记。
categories:
  - notes
tags:
  - Fluid
  - Physics
---

{% include lib/mathjax.html %}


> 吴子牛教授新书《运动的旋律与变化的世界》第三篇（空中旋律）读书笔记。


* TOC
{:toc}

### 1. 绚丽多彩与刚柔并济的地球大气

- 由于地球引力，将地球周围的空气分子捆在大气层中。地球大气中的大气分子，考分子热运动产生内压，抵抗地球引力。正因为如此，越靠近地面，大气压力越高。
  大气密度与气压随高度下降。离地越近，气压越大，这样才能支撑起上方的空气。或者说，正是这种高低气压差，平衡了两个高度之间的空气质量。
- 气球之类的物体放在大气中，气压差就提供了浮力，因此气球与飞艇之类的，是靠浮力漂浮。浮力恰好等于排开的空气的质量。依靠机翼产生升力的飞机，
  其升力大小既正比于机翼面积，也正比于飞行速度的平方和大气密度。而轨道飞行（约100千米的高度，也是航天的下边界，称为卡门球面），就像卫星那样的航天器，绕地球做圆周运动。由于走弧线，
  就产生了离心力，可以平衡地球引力（而不需要用机翼提供升力）。
- 大气温度从上到下可分为逆温层、恒温层和顺温层。太阳光到达大气层，约29%被反射回太空，越23%左右被大气吸收（在$$20\sim 30$$千米的臭氧层，能吸收高能光子，如紫外线），因而
  该层大气被加热。48%穿过大气到达地球表面，被地球表面吸收，从而加热地球表面。加热升温后又会向外辐射能量，其规律是物质温度每增加一倍，其辐射出去的能量就增加到16倍。正是
  因为这种辐射，吸收太阳光的地球与大气的温度才不会无限制的提高。事实上，大气能辐射掉吸收的阳光的59%，而地球表面只能辐射掉12%（大气是三维辐射，而地球表面只是二维辐射）。因此地球
  表面温度比大气温度高，从而会加热靠近地面的大气。这种地表加热效应，使越靠近地面，（平均）温度越高。
- 大气分子有热运动，热运动速度指向各个方向，可以达到每秒数百米。微小粒子（如烟气中微米量级的粒子）在空气中会遭遇空气分子的碰撞，也会参与热运动，
  于是也跟着乱蹿，这就是**扩散效应**。这种扩散使烟柱越来越宽。如果是静风天气，那么烟柱上升的同时，其宽度会越来越大。大气中的湍流脉动的扩散能力比分子热运动更有效，可将
  扩散速度加快许多倍。
- 有逆温层时，由于没有垂直对流，单纯的分子扩散就不容易将污染物扩散开。夜间形成的逆温层，靠近地面，从而地面污染物不容易扩散。因此，尤其要壁面夜间排放。同样如果周围地势高，
  那么从高处过来的暖气流（地表加热）会在地处上方某高度范围内制造一个薄薄的逆温层。污染物也无法穿越该逆温层，故容易造成局部地污染加重。因此，应避免或减少在低洼地带或山坡
  下排放污染物。
- 如果物体的速度超过音速，即超过压力波的传播速度，那么前方空气就得不到物体发出的压力波的提前驱赶。超声速物体到达时，空气来不及避让，被迫在头部附近堆积，形成高温、高压、
  高密度区。这个区的外部边界也称为冲击波（或激波）。气流从前方穿进冲击波，气压、气温和密度陡然增加。高温、高压的冲击波会有一定程度的破坏力。
- 雷电会引起很强的电压电话，强得可以将空气挤出速度，大得可以让气温暴涨。这样雷区内的分子热运动速度具有更高的值。因此雷电声音的速度会高于每秒340米。
  在对流层积云雨中，水滴、冰晶等相互撞击、摩擦会产生电荷。在积雨云顶部往往带正电，下部带负电。这种电位差超过一定程度就会放电，击穿空气，出现闪电，可以让雷电中心温度接近两万度（
  超过太阳表面约六千度的高温）。如此高温会引起气压出现巨大的变化，同时激化强烈的气流。所以雷电声以超声速传播。实际上，由于声音的传播速度是分子热运动引起的，因此空气温度越高分子热运动
  速度就越大，从而声音速度就越大。
- **火旋风**：旋转的火焰在离心力的作用下，降低火焰中心轴中的气压和密度，使得火焰中心有较大的浮力，火焰就比没有旋转的火焰升的高。这会把火种带到很高的高空，加剧火灾的蔓延。
  当漩涡（气流转折绕过山丘、建筑物等容易产生拐弯涡）中心与火焰重合时，火旋风就形成了。在有漩涡的着火区，大气旋转更容易把周围的氧气从底部带进火焰，使本来缺氧的燃烧更强烈了。
  在地面燃烧时，火焰中气流上升需要带动地面附近的气流流向火焰。由于地面的摩擦，这种向中心的流动受到阻碍。于是火焰中心的氧气得不到有效补充，缺氧燃烧就形成了红色的火旋风。
  但是如果在水面，那么流向火焰中心的气流在水面滑动时就比地面顺畅多了。这种火焰能高速旋转，新鲜空气补充及时，从而使燃烧更充分，火焰就成了蓝色的。
